---
book_id: "cbeta-X03n0218"
title: "華嚴經入法界品十八問答"
chapter: "卷1"
source_id: "cbeta-xml-p5"
source_file: "X/X03/X03n0218.xml"
page_start: "0554b"
page_end: "0555b"
line_start: "0554b01"
line_end: "0908b05"
volume: "1"
editorial_segment: false
cbeta_collection: "X"
cbeta_canon: "新纂卍續藏"
categories:
  - "佛藏"
  - "其他"
---

# 華嚴經入法界品十八問答

入法界品十八問答



清涼國師述



問：佛說此經要入師子嚬申三昧者何？

答：嚬申者，

即舒展通暢之狀，亦是震動、縱任自在無畏之相，顯

如來定。即用之體，寂而造極，則差別萬殊，無非法界。

即體之用，不為而周，故大小相參，緣起無盡，是曰「自

在」。從喻為名，故云是也。



問：何故佛入三昧後，普賢開顯；放光之後，文殊述德？



答：入定顯理，普賢表理故。故放光顯能證智，文殊

表智故。



問：地獄天子尚得頓超，何故二乘如聾如盲？

答：機

有勝劣，為種別故。地獄天子昔聞圓法植金剛種，今

得遇光，頓超十地。二乘小器昔無大因，故對如來不

覩神變，其猶雷霆震地聾者不聞，日月麗天盲者不

見。



問：逝多林佛入三昧，作用無方，可得稱經？文殊從善

住樓閣出，遊歷人間，既非佛會，何得稱經？

答：文殊

從於本會流故，雖遍法界而不離逝多林故，末後善

財亦於金剛菩提場見普賢故，以本統末故得稱經，

展轉相推成鈎鎖故。



問：何故要有五十五善友？

答：顯五相故。云何五相

也？一、初四十一人明寄位修行相，寄於五位顯修行

故；二、摩耶下十一人名會緣入實相，會差別緣入幻

智故；三、彌勒一人名攝德成因相，攝上二義為補處

因，當得成佛故；四、文殊一人名智照無二相，般若照

極反照初心無二相故；五、普賢一人名顯因廣大相，

證入界一一行門皆稱法界無邊涯故。



問：何要五相？

答：顯菩薩五行故。云何五行？第一位

修行相，名高行，歷位漸行故。二會緣入實相，名大行，

入一實故。三攝德成因相，名勝行，具上差別無差別

故。四智照無二相，名深行，甚深般若難測量故。五顯

因廣大相，名廣行，一一之中含容無外故。



問：善財何以最初福城東遇文殊耶？

答：表福德分

善故，故在福城。東為群方之首，故在東。表初起智明

故，信心創立故。



問：會中大機，廣沙莫算，何故偏舉善財一人？

答：舉

一例，餘警未悟。此小童子，尚能頓超。勉乎行人，白首

愧故。經云：「信樂堅固力，善財成此功。若有敬慕心，亦

當如是學。」



問：十方賢聖無處不有，何要南方？

答：有所表故。然

有多意，一西城人居宅多向東，自東向南順日月轉，

表於善財順人法故。餘如別說。



問：何故文殊來就善財？諸友善財往何求耶？

答：表

初心尚微故，菩薩大悲不待請故；後約機就，為熏法

故；乃至普賢知識不就、善財不往而忽得見，表法界

位滿無來去故。



問：諸善知識皆徧通達，何要謙己知一，推勝知多？



答：顯法界深故。乃至多意，略舉一二：一者、為後之軌，

令善財求法無倦，善友說法無悋故；二、顯勝緣，須善

友故；三、破愚執，自師心故；四、破宅慢，今無偏執故；五、

顯佛法，無有盡故。不應言我已窮言妙，攝他屬己，不

欲推人。



問：最初令見德雲，法門無邊，何以先明念佛三昧耶？



答：念佛三昧，功高易進，眾行先故；通淺深能，普收

攝故；雙兼人法，消重障故；佛為勝緣，即心即佛，是一

境故。



問：第二海雲何故聞法？復海中聞法耶？

答：前友見

佛，次友聽法，入要道故。海中聞者，表於教法從大悲

中之所㳅故。



問：海雲說海中德，何故與十地中名不同耶？

答：十

地表佛智海，十地所依；今辨大悲，故不同也。



問：後文殊師利，善財何故不見身相，但見伸手耶？



答：表於智照離身相故。而見手者，表依信心得至此

故。經云：「若離信心，功行不具，不得成就諸功德故。」



問：見普賢時，何以善財入其身中？

答：普賢表法界，

善財證窮法界故。



問：普賢何以不令見佛耶？

答：表於果海離言說相

故。又表善財今生解行，至於後生聞果海故。



問：見五十五善知識，那過一百一十城耶？

答：一人

當二分故。謂自分是一，推勝為二，以城鈎鎻故。又要

一百一十，表十地、等覺，一一具十，顯圓融故。三賢未

證，攝屬他故。




入法界品十八問答





明治三十四年十一月十六日寫訖。原本在於京

都府鳴瀧山藏中，後以東大寺本校合。



止舟齋主人慧雲含潤
